Malherbe(1555-1628)
Vie et caractère.
Fils d'un conseiller au présidial de Cean, c'est dans cette ville qui naquit, en 1555, François de Malherbe, l'aîné de neuf enfants. Après des études de droit qu'il compléta dans des universités étrangères (Heidelberg, Bâle), il quitta la robe pour l'épée, comme le Dorante de Corneille, il s'attacha à la personne de Henri d'Angoulême, grand prieur de France, lieutenant du gouverneur de Provence. On sait peu de chose sur cette partie de sa vie. A l'entendre, car ce Normand s'est vanté comme un Gascon, Malherbe se serait brillamment comporté pendant les guerres de religion; et la chose est possible. Il se maria, à Aix, en 1581, avec la fille d'un magistrat, Madeleine de Coriolis; de ce mariage, il eut trois enfants, dont deux moururent jeunes; son derniers fils, Marc-Antoine, fut tué en duel, et Malherbe, alors âgé de soixante et onze ans, ne put obtenir vengeance.
En 1605, Malherbe vint à Paris; il avait été recommandé à Henri IV par le cardinal Du Perron. Celui-ci aurait dit au roi " qu'il ne fallait plus que qui ce soit se mêlât de vers après un gentilhomme de Normandie, ètabli en Provence, nommé Malherbe, qui avait porté la poésie française à un si haut point que personne n'en pouvait jamais approcher".